---
layout: default
---

## Обращение в связи с изменениями в предоставлении гражданства Чешской Республики гражданам России

[CZ](./index.md) | [EN](./index_en.md) | [RU](./index_ru.md)

* * *

**19 марта 2004 года** Чешская Республика ратифицировала Европейскую конвенцию о гражданстве 1997 года, которая применяется в Чешской Республике с июля 2004 года. Согласно статье 16 этой Конвенции, государство-член не должно обусловливать приобретение или сохранение своего гражданства отказом от другого гражданства или его утратой в случаях, когда такой отказ или утрата невозможны или не могут быть обоснованно потребованы.

Также Статья 21 Хартии Европейского Союза об основных правах прямо запрещает любую дискриминацию, в том числе на основании национальности. Хартия имеет обязательную силу и применяется ко всем странам-членам ЕС в случаях реализации права ЕС.

Тем временем в парламенте Чешской Республики обсуждается дискриминационный законопроект [изменяющий Закон № 65/2022 Sb.](https://www.psp.cz/sqw/historie.sqw?o=9&t=727) «О некоторых мерах в связи с вооруженным конфликтом на территории Украины, вызванным вторжением войск Российской Федерации», который устанавливает отказ от российского гражданства в качестве условия для получения чешского гражданства для одной группой лиц, а именно для лиц с российским гражданством. 

Также, поскольку поправка сформулирована довольно запутанно и юридически неграмотно, она может быть истолкована таким образом, что из нее следует **останавка рассмотрения всех заявлений на вступление в гражданство от граждан РФ** до окончания действия упомянутого закона, который может действовать ещё много лет. Таким образом граждане РФ, проживающие на территории ЧР, могут полностью лишиться возможности подаваться на получение чешского гражданства на неопределенный срок, а поскольку поправка также влияет и на рассмотрение уже поданных заявлений, нарушается принцип отсутствия обратной силы закона.

В предложении говорится, что его целью является _«защита безопасности и внешнеполитических интересов Чешской Республики»_. Однако авторы законопроекта не объясняют, каким образом получение чешского гражданства лицами, которые долгое время проживают в Чешской Республике, интегрированы в чешское общество и полностью соответствуют требованиям Закона № 186/2013 Sb. «О государственном гражданстве Чешской Республики», может поставить под угрозу Чешскую Республику, которая не является стороной вооруженного конфликта. Неясно даже, как предлагаемые поправки будут способствовать достижению цели _«защиты безопасности и внешнеполитических интересов Чешской Республики»_.

Возможность отказа от российского гражданства по собственному желанию также не анализировалась при подготовке данного законопроекта. Однако, согласно положениям Европейской конвенции о гражданстве, этот шаг является обязательным при введении данного условия в национальное законодательство.

Следует отметить, что речь идет об отказе от гражданства страны, для которой Чешская Республика является вражеским государством. Все люди, покинувшие Россию, широко осуждаются в России, Россия свела к минимуму предоставление консульских услуг как в Чехии, так и в других европейских странах, нет прямого авиасообщения (путешествие занимает несколько дней), а доставка почты крайне затруднена.

##  Цель закона

Первое замечание касается цели закона.

1. Закон о гражданстве Чехии уже содержит положение **§13(2)**, согласно которому _«гражданство Чешской Республики не может быть предоставлено заявителю, который угрожает безопасности государства, его суверенитету и территориальной целостности, демократическим основам, жизни, здоровью или имущественным ценностям»_. Соответствующее законодательство, исключающее предоставление гражданства в случае угрозы безопасности государства, уже принято и вступило в силу. Законодатели не представили никаких причин, оправдывающих неадекватность этих мер или их несовершенство в контексте предлагаемой поправки. Нет никаких оснований для дублирования отказов в приеме заявлений на получение гражданства в случае угрозы национальной безопасности. Единственным новшеством является введение принципа коллективной ответственности, неприемлемость которого недавно подчеркнул _Конституционный суд Чешской Республики_, удовлетворив просьбу группы из семнадцати сенаторов об отмене нескольких статей закона о помощи в случае материальных трудностей. Члены верхней палаты указали на то, что санкции наказывали не только правонарушителя, но и других лиц, проживающих в том же домохозяйстве, что представляло собой недопустимое коллективное наказание. Суд назвал этот закон «неприемлемым в демократическом правовом государстве». Аналогичным образом, в демократическом правовом государстве, таком как Чешская Республика, русские, не имеющие отношения к началу войны, не должны нести коллективную ответственность за лиц, начавших войну.

2.  Нет никаких доказательств того, что группа людей, проживающих в Чехии и имеющих российское гражданство в целом или по отдельности, представляет какую-либо угрозу (и, более того, согласно логике поправок, при долгосрочном или постоянном виде на жительство они не представляют такой угрозы). Не было представлено ни одного доказательства или примера того, что кто-либо из этих людей публично поддерживает войну или открыто выступает в поддержку нынешнего режима в России, как это происходит, например, в Германии. Напротив, люди с российскими паспортами, которые в большей или меньшей степени понесли потери и лишения в результате войны, являются явными ее противниками и играют ключевую роль в борьбе с российской пропагандой.

Многие из лиц с российским гражданством после начала войны работали в организациях помощи украинским беженцам, устраивали антивоенные акции, отправляли в Украину не только продукты и одежду, но и топливо, печи и генераторы (после атаки на энергосистему Украины), насосы (для затопленных территорий), жертвовали денежные средства, боролись с российской пропагандой, выступали в медиапространстве. Именно благодаря усилиям этих людей были введены санкции против главы российского оборонного холдинга «Тактическое ракетное вооружение» Бориса Обносова, его дочери Ольги Зориковой и зятя Ростислава Зорикова, проживающих в Чехии. Россияне создали всемирное антивоенное оппозиционное движение [Free Russians Global](https://freerussiansglobal.cz/about-us/), в котором активно участвуют россияне, проживающие в Чехии.

Антивоенная и гуманитарная деятельность русских в Чехии продолжается и по сей день. Можно утверждать, что именно в Чехии была создана крупнейшая антивоенная диаспора, и нет логического объяснения тому, что именно Чехия может стать страной, которая так беспричинно привлечет невинных людей к коллективной ответственности. Создается впечатление, что таким образом авторы законопроекта пытаются отвлечь этих людей от антивоенной деятельности. Последнее утверждение вытекает из понимания того, что выход из российского гражданства лиц, открыто выражающих антивоенную позицию и поддерживающих российскую оппозицию, заведомо невозможен. В то время как лица, не занимающиеся антивоенной деятельностью, могут отказаться от российского гражданства. Однако даже их отказ от российского гражданства в условиях войны и сокращения консульских услуг, почтового и транспортного сообщения просто не анализировался. Это уже второе серьезное замечание к законопроекту.

## Возможность отказа от российского гражданства

Второе замечание к законопроекту заключается в том, что не проанализирована возможность выхода из российского гражданства, что в большинстве случаев невозможно без посещения России.

Выход из российского гражданства регулируется статьей 23 Федерального закона от 28 апреля 2023 года № 138-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации».

Согласно пункту 4 данной статьи, выход из гражданства Российской Федерации не допускается, если:
* гражданин Российской Федерации имеет не выполненное перед Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием обязательство, установленное федеральным законом, законом субъекта Российской Федерации или нормативным правовым актом представительного органа муниципального образования, в части уплаты пошлин, налогов, сборов или штрафов либо иное не выполненное перед Российской Федерацией обязательство, установленное федеральным законом;
* в отношении гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации осуществляется исполнительное производство;
* гражданин Российской Федерации привлечен компетентными органами Российской Федерации в качестве обвиняемого по уголовному делу либо в отношении его имеется вступивший в законную силу и подлежащий исполнению обвинительный приговор суда;
* гражданин Российской Федерации не имеет гражданства (подданства) иностранного государства или гарантий его приобретения.

Этот список показывает, что многие граждане Российской Федерации не имеют возможности отказаться от гражданства Российской Федерации. Кроме того, отсутствие независимой судебной системы и стабильно высокий уровень преступности в России означают, что любой гражданин страны может стать жертвой преступления и, следовательно, попасть в одну из вышеперечисленных категорий. Например, процедура обращения взыскания может быть инициирована из-за мошеннического кредита, незаконно оформленного преступниками на человека, проживающего в Чехии.

Из пункта 1 также следует, что список _«обязательств»_ является открытым и могут возникнуть новые обязательства, которые будут препятствовать отказу от гражданства. В любом случае, решать, кто может получить чешское гражданство, будет не Чехия, а российский режим и лично Владимир Путин, который должен издать соответствующий указ. Владимир Путин официально подозревается в совершении военных преступлений в Украине. Этот факт может быть расценен как вмешательство во внутренние дела Чехии.

Список документов, необходимых для отказа от российского гражданства, можно найти, например, на [официальном сайте](https://netherlands.mid.ru/ru/consular-services/consulate-ru/citizenship/vykhod_iz_grazhdanstva_rf/) Посольства Российской Федерации в Нидерландах. Помимо действующего паспорта, необходимы свидетельство о браке/разводе (только оригинал), диплом (только оригинал), документы, подтверждающие смену фамилии, имени или отчества, а также внутренний паспорт: справка из налогового органа Российской Федерации об отсутствии налоговой задолженности (с подписью должностного лица и печатью налогового органа, срок действия - не более 6 месяцев), справка из Федеральной службы судебных приставов об отсутствии в отношении заявителя исполнительных производств (документ должен быть заверен печатью и подписью должностного лица Федеральной службы судебных приставов), документы, подтверждающие отсутствие оснований для признания заявителя лицом, не прошедшим военную службу по призыву (для мужчин в возрасте от 18 до 30 лет).

Приведенный выше список документов для отказа от российского гражданства (который может быть дополнен в любое время) позволяет утверждать, что в большинстве случаев для этого процесса потребуется приезд в Россию. При этом не учитывается возможность того, что подача заявлений об отказе от гражданства в российских консульствах может быть полностью приостановлена. Кроме того, важно помнить, что в России сейчас могут задержать за простой пост в социальных сетях против войны или за поддержку Украины (например, даже за прослушивание украинских песен). Достаточно вспомнить обстоятельства задержания Алсу Курмашевой. Есть десятки людей, оказавшихся в похожей ситуации, но не столь известных (например, в августе в России за посты в социальных сетях был задержан студент Франкфуртского университета Макар Николаев, приехавший в Россию навестить родителей). По последним данным проекта «ОВД-Инфо», [более 1000 человек в России преследуются за свои антивоенные взгляды, а число политзаключенных в России превысило уровень со времен распада СССР](https://en.ovdinfo.org/repressions-report-january-june-2024).

Поэтому для многих россиян поездка в Россию сопряжена с риском ареста, что ставит под угрозу их жизнь и здоровье. В частности, для мужчин в возрасте от 18 до 30 лет российское государство требует военный билет или подтверждение отсроченной службы в российской армии. Это влечет за собой риск того, что заявители будут мобилизованы и отправлены на фронт. Многие россияне покинули Россию именно для того, чтобы не быть связанными с военными амбициями России. Таким образом, законопроект подвергает их риску попасть на войну, против которой они открыто выступают.

Кроме того, предложение предусматривает определенный срок для отказа от гражданства, и если заявитель не уложится в этот срок (который зависит от решения Путина), он может потерять российское гражданство, но не получить чешское, что сделает его апатридом, в нарушение международного права. Между тем, дети не могут самостоятельно отказаться от российского гражданства до 18 лет, если только не вместе с родителями.

Таким образом, единственным результатом этих изменений может стать то, что число живущих в Чехии россиян, открыто выступающих против войны и поддерживающих оппозицию, уменьшится, поскольку некоторые будут вынуждены молчать, чтобы без проблем выйти из российского гражданства. Это представляет собой явное подавление российской оппозиции и борьбу с российской пропагандой. Этот шаг, в свою очередь, будет способствовать распространению пропаганды в российских СМИ.

Все это происходит в ситуации, когда в настоящее время нет никаких гарантий выхода из российского гражданства, поскольку этот вопрос зависит не только от воли человека, но и от произвола Владимира Путина.

Более того, легальное проживание в Чехии зависит от наличия российского паспорта, выдача которого может быть прекращена в любой момент для людей, проживающих за границей. Уже известны случаи, когда людям с антивоенными взглядами, особенно представителям оппозиции, отказывали в получении российского паспорта. Если этим людям не позволят получить чешское гражданство с возможностью сохранения российского гражданства, то существует риск, что Россия также откажет им в выдаче нового паспорта. Таким образом, легальное проживание этих людей превратится в нелегальное.

Обращаем внимание, что в данном письме не учитываются социальные и иные последствия утраты гражданства для россиян, в частности, пенсионные вопросы. Также не учитывается тот факт, что применение новых правил к лицам, уже подавшим заявление на получение чешского гражданства, не соответствует основополагающим принципам права. Как видно из вышесказанного, данный закон серьезно ограничивает права людей и подвергает их риску судебного преследования в России за поддержку ценностей, разделяемых народом Чешской Республики. При этом он напрямую затрагивает только тех людей, которые живут в Чехии уже много лет и неоднократно проходили проверки на благонадежность при продлении вида на жительство.

## Смена режима в России

Однако есть еще один важный аспект, связанный с выходом из российского гражданства. В случае смены режима в России и введения люстрации профессионалы, которые могли бы вернуться в Россию и внести свой вклад в построение демократического правового государства, включая депутатов, представителей исполнительной власти или судей, не смогут сделать это как неграждане. В то же время Европа возлагает определенные надежды на смену режима в России на российскую оппозицию, о чем свидетельствует приглашение и появление лидеров российской оппозиции Михаила Ходорковского и Владимира Кара-Мурзы на конференции Globsec в Праге. Соответствует ли этот шаг этим ожиданиям?

Следует также отметить, что почти все пойманные агенты, работавшие в Чехии и Европе на российские спецслужбы, имели паспорта других стран. И для России не составит труда обеспечить, чтобы настоящие агенты «выходили» из российского гражданства, в отличие от обычных граждан.

Возможно, СМИ следовало бы больше внимания уделять нашей антивоенной и гуманитарной деятельности, показывая чешскому обществу, что мы хотим жить в безопасной Европе, что мы разделяем демократические и общечеловеческие ценности, что мы выступаем против войны, что мы просвещаем и боремся с пропагандой. Однако в большинстве случаев СМИ очень неохотно публикуют материалы об этом.

## Заключение

На основании вышеизложенного мы просим вас оказать содействие в том, чтобы поправка, вводящая обязательство отказаться от российского гражданства в качестве условия для получения чешского гражданства и возможно приостанавливающая рассотрение поданных заявлений на гражданство, не была принята. Эта поправка несправедливо усложнит жизнь людей, которые **выбрали Чехию своим домом**, полностью интегрировались, говорят по-чешски, платят налоги, соблюдают законы и любят эту страну.
