---
layout: default
---

## Юридический анализ законопроекта

[CZ](./zakon.html) | [EN](./zakon_en.html) | [RU](./zakon_ru.html)

* * *

На рассмотрении Парламента Чешской республики находится законопроект  о внесении изменений в Закон № 65/2022 Сб. «О некоторых мерах в связи с вооружённым конфликтом на территории Украины, вызванным вторжением войск Российской Федерации». 
Указанный законопроект в части § 7x, § 7y, Přechodné ustanovení не соответствует критериям законности, европейским и международным стандартам в области прав человека и представляет собой образец плохой юридической техники, что подтверждается следующим:
1. Законопроект, содержащий положения о гражданстве, вносит изменения не в специальный Zákon č. 186/2013 Sb. o státním občanství České republiky, а в закон № 65/2022 Сб., регулирующий совершенно иные отношения, принятый во исполнение конкретных постановлений Европейского Союза, что прямо говорится в Předmět úpravy указанного закона, содержащего закрытый, исчерпывающий перечень вопросов, указанных в Předmět úpravy:
  a) _podmínky udělování dočasné ochrany cizinců uvedených v § 3 v návaznosti na prováděcí rozhodnutí Rady (EU) 2022/382 ze dne 4. března 2022, kterým se stanoví, že nastal případ hromadného přílivu vysídlených osob z Ukrajiny ve smyslu článku 5 směrnice 2001/55/ES, a kterým se zavádí jejich dočasná ochrana, (dále jen „rozhodnutí Rady“) a v návaznosti na rozhodnutí Rady Evropské unie o prodloužení dočasné ochrany podmínky jejího prodlužování,_
  b) _poskytování ubytování a souvisejících služeb osobám s udělenou dočasnou ochranou,_
  c) _asistovaný dobrovolný návrat_
  d) _zvláštní pravidla pro poskytování zdravotních služeb a_
  e) _evidenci vozidel se státní poznávací značkou Ukrajiny (dále jen „evidence ukrajinských vozidel“)._

  Между тем постановления Европейского союза не содержат положений, касающихся чешского гражданства и отношения гражданства никак не перечислены в предмете регулирования данного закона.

  Вопросы о гражданстве в Чешской республике регулируются специальным Законом о гражданстве č. 186/2013 Sb. и не могут регулироваться никакими иными законами, имеющими иной предмет регулирования. 
  Как следует из Закона о гражданстве: _Tento zákon upravuje způsoby nabývání a pozbývání státního občanství České republiky, prokazování a zjišťování státního občanství České republiky, vydávání osvědčení o státním občanství České republiky (dále jen „osvědčení“), vedení evidence fyzických osob, které nabyly nebo pozbyly státní občanství České republiky, a přestupky na úseku státního občanství._
  Поскольку закон, в который вносятся изменения, регулирует совершенно иные отношения, он не может противоречить (тем более иметь приоритет) над положениями Закона «О гражданстве» и тем более не может предусматривать обратную силу норм этого специального закона, регулирующего вопросы гражданства, как это предусмотрено в Přechodné ustanovení  проекта изменений в Закон № 65/2022 Сб.

2.	Законопроект содержит два противоречащих друг другу параграфа. В параграфe 7x вводится возможность получения чешского гражданства в случае утраты российского гражданства и предусмотрен порядок, при котором рассмотрение приостанавливается с выдачей заявителю обещания получения чешского гражданства, на основании которого он может выйти из российского гражданства и предоставить соответствующий документ. В параграфе 7y предусматривается приостановление рассмотрения заявления на следующий день после его подачи. При этом из законопроекта неясно, должно ли быть оценено в этом случае заявление на соответствие ст.13, ст.14 Закона о гражданстве č. 186/2013 Sb. непосредственно в день подачи и будет ли выдано заявителю обещание о предоставлении гражданства. Или  же приостановление рассмотрения заявления на следующий день означает, что в течение до  «прекращения действия положений статьи 2 настоящего Закона» заявителю не будет выдано обещание предоставления гражданства и он, соответственно, не сможет ни выйти из российского гражданства, ни получить чешское.  Но во втором случае никакого смысла принимать и хранить заявления не имеется, поскольку никакого движения по ним в принципе не предусматривается в течение, по сути, неопределенного времени. Это означает фактическое прекращение приема в  гражданство, однако в проекте это не сказано, что дает основание предполагать различные варианты. Между тем закон должен быть понятен, конкретен,  обладать признаками правовой определенности и исполнимости, что в данном случае отсутствует.

3.	В параграфе 7y указано, что «Производство, приостановленное на основании пункта 1, возобновляется на следующий день после прекращения действия положений статьи 2 настоящего Закона», без указания на какую-либо взаимосвязь временной защиты и вопросов гражданства и без конкретного срока, поскольку сроки действия указанных положений ст. 2 могут неоднократно продлеваться. Что опять же свидетельствует об отсутствии обоснования и определенности. 

4.	Как указано выше, законопроект касается предоставления чешского гражданства, в том числе лишает прав и налагает дополнительные обязанности, не предусмотренные законом «О гражданстве». Кроме того, законопроект предусматривает приостановление предоставления гражданства одной группе лиц (или прекращение приема в гражданство), что означает приостановление для этой группы лиц действия закона «О гражданстве». Как поясняется в законопроекте, меры вводятся «в целях защиты безопасности и внешнеполитических интересов Чехии». 
Между тем Конституционный закон № 110/1998 Сб. «О безопасности Чешской республики» исчерпывающе предусматривает, в каких случаях могут ограничиваться права, предусмотренные законом (без внесения соответствующих изменений в сам закон, предоставляющий права). Так, согласно ч.2 (1) Закона _Je-li bezprostředně ohrožena svrchovanost, územní celistvost, demokratické základy České republiky nebo ve značném rozsahu vnitřní pořádek a bezpečnost, životy a zdraví, majetkové hodnoty nebo životní prostředí anebo je-li třeba plnit mezinárodní závazky o společné obraně, může se vyhlásit podle intenzity, územního rozsahu a charakteru situace nouzový stav, stav ohrožení státu nebo válečný stav._
Поскольку ни одно из этих состояний не объявлено, приостановление действия закона для группы лиц, лишение их прав и возложение обязанностей, не предусмотренных регулирующим данные отношения специальным законом «О гражданстве», незаконно, не обосновано и в демократической стране не может иметь места.

5.	Точно также незаконно и положение Přechodné ustanovení, в соответствии с которым положения законопроекта распространяются и на тех лиц, заявления которых уже были поданы и находятся на рассмотрении. Это противоречит принципу недопустимости обратной силы закона, требованию законного ожидания и правовой определенности. 
